Dalam salah satu studi terpanjang dalam sejarah,
para peneliti menemukan bahwa prediktor terbesar kesehatan,
kebahagiaan, dan umur panjang di antara para pesertanya
adalah hubungan sosial yang kuat.
Artinya bagi kita: kemampuan membangun hubungan yang kuat
berperan penting dalam pembelajaran, kesejahteraan, dan ketangguhan kita.
Ada empat rahasia yang tidak terlalu rahasia
untuk membangun hubungan yang kuat:
perhatian, keterbukaan, empati, dan kasih sayang.
AVEC, yang berarti “bersama” dalam bahasa Prancis, adalah kebetulan yang pas,
karena ketangguhan antarpribadi sepenuhnya tentang
bagaimana kita berinteraksi dengan orang lain.
Dengan perhatian, kita menyimak orang lain dan menjadi ingin tahu.
Kontak mata mengaktifkan otak sosial kita,
sistem saraf parasimpatis kita.
Maka kita secara fisik menghadapkan tubuh ke orang itu
dan menjaga kontak mata.
Kita mendengarkan secara aktif, mengajukan pertanyaan yang tulus,
dan menahan penilaian.
Dengan keterbukaan, kita mengungkapkan diri sepenuhnya dan secara autentik.
Meski terasa seperti melangkah keluar dari zona nyaman,
berbagi pikiran dan emosi serta menerima tanggung jawab,
bahkan dalam situasi tersulit,
berdampak positif pada hubungan kita.
Ada juga kekuatan dalam mengakui ketakutan kita,
atau sekadar berkata, “Saya tidak tahu.”
Dengan empati, kita berusaha memahami dan merasakan emosi
serta perspektif yang dibawa orang lain ke dalam situasi.
Kita mendengarkan secara mendalam untuk memahami
apa yang sedang mereka alami.
Empati adalah fondasi bagi kasih sayang.
Dan dengan kasih sayang, kita menunjukkan kepedulian pada orang lain
dan keinginan kita untuk meringankan beban mereka.
Kita menyampaikan bahwa kita sungguh ingin membantu
dengan menawarkan bantuan dan dukungan.
Bersama-sama, empat elemen ini membantu kita membentuk
hubungan sosial yang penting itu.
Tanpanya, kita kehilangan kesempatan membangun hubungan kuat
yang dibutuhkan untuk kerja terbaik kita, sendiri maupun bersama.